III. Tổ chức và tục lệ
Phú Thọ có 4 họ Xoan được gọi theo tên làng là: Phường Xoan An Thái, Phù Đức, Kim Đái và Thét. Phường Xoan là một tổ chức văn nghệ
nghiệp dư của những người cùng làng, phần lớn là có quan hệ họ hàng bà con với nhau. Mỗi phường có một trùm phường, 4 hay 5 kép và từ 12
tới 15 đào. Do tuyển lựa người cùng làng nên nhiều trường hợp người trong một gia đình, một chi họ cùng ở trong phường và còn lần lượt vào
phường từng thế hệ, tạo nên tính truyền thống của phường. Như vậy, đã hình thành các gia đình Xoan truyền thống và có hiện tượng người
trong phường đối đãi với nhau như trong gia đình, xưng hô theo tuổi và thứ bậc họ hàng. Phường Xoan là một tổ chức phường họ mang tính gia
trưởng.

Trùm phường Xoan thường là người theo phường lâu, có uy tín và kinh nghiệm, biết giao thiệp ứng xử và thuộc nhiều làn điệu, bài bản.
Những người được cử làm trùm phường cũng thường là thuộc các gia đình Xoan lâu đời. Trùm phường không có nhiệm kỳ nhất định mà tùy
theo hoàn cảnh, thường thì mỗi người chỉ giữ ngôi trùm vài ba năm nhưng có thể giữ nhiều khóa không liên tục.
Các phường viên trong phường con trai gọi là Kép, con gái gọi là Đào. Nam mặc áo the, khăn xếp, quần trắng, guốc mộc; nữ mặc áo năm
thân, khăn mỏ quạ, áo cánh trắng, yếm điều, thắt lưng bao, dải yếm các mầu, quần lụa, đeo xà tích, đi guốc mộc. Những làng có người đi Hát
Xoan kết nước nghĩa với các phường Xoan và các phường Xoan cũng kết nước nghĩa với nhau. Họ coi nhau thân thiết như anh em, nhưng tuyệt
đối đào, kép trong các phường Xoan không được lấy nam nữ thanh niên của làng kết nước nghĩa. Nhạc cụ của phường Xoan chỉ là một, hai
chiếc trống con và bộ phách. Bộ phách phường Xoan làm bằng tre hay mai già dầy, dài một gang tay.
Việc học tập của phường được tổ chức vào cuối năm trong tháng Chạp. Vào những giờ nông nhàn, mọi người thường tập trung tại nhà ông
trùm học các làn điệu theo lối học truyền khẩu, người biết bảo người chưa biết. Các quả cách hát thờ đã có văn bản, ông trùm hát và mọi người
hát theo, ông trùm múa hoặc bảo các đào cũ múa, mọi người trông đó mà múa. Ông trùm uốn nắn chung. Phường Xoan tập trong không khí hào
hứng say sưa giữa những bàn tán trò chuyện ồn ào của người đến xem. Có người xem cũng múa hát theo ông trùm chẳng những không ngăn
cản mà còn dựa vào đó để lấy thêm đào kép.Lớp học bế mạc, cả phường Xoan chuẩn bị cho cái tết cổ truyền đầu năm của gia đình và cũng là
chuẩn bị cho mùa hát.