IV. Không gian thực hành và trình diễn đặc sắc
Suốt trường kỳ lịch sử, nghệ thuật hát xoan đã được các thế hệ nghệ nhân nối tiếp nhau sáng tạo và hoàn thiện thành một hệ thống nhạc mục
hát múa phong phú; một trình thức biểu diễn nghệ thuật vừa nghiêm khắc, vừa cởi mở. Nghiêm khắc trong thể thức hát thờ, cởi mở trong thể
thức hát quả cách và hát hội. Nhờ vào hình thức nghệ thuật độc đáo này mà hát xoan được cộng đồng đón nhận và trở thành định lệ trong nghi
thức thờ thần.
“Hát xoan là nghệ thuật thờ vị vua cụ thể. Có thể thấy, hát xoan chỉ trình diễn ở đình làng có
liên quan đến vua Hùng như thờ các con, tướng sĩ của vua, vì niêm luật ấy nên hát xoan
không lan rộng tới các vùng không có tục thờ vua Hùng. Nghệ thuật này chỉ dùng một bộ gõ,
nghệ nhân tự hát múa mà lại rất hấp dẫn. Ở Việt Nam không có nghệ thuật nào độc đáo như
vậy”. -Nhà nghiên cứu Đặng Hoành Loan
Nghệ nhân Nhân dân Nguyễn Thị Lịch, Trùm phường Xoan An Thái, xã Phượng Lâu, thành phố Việt Trì, chia sẻ: Hát xoan có 3 chặng: hát nghi
lễ (giáo trống, giáo pháo, nhập tịch, mời vua, thơ nhang đóng đám) tri ân công đức tổ tiên; chặng hát quả cách (14 quả cách) thể hiện

mong ước của nhân dân cầu vua ban phước lành. Hai chặng này trình diễn ở trong đình, nên hát xoan còn có tên gọi Khúc môn đình; chặng hát
hội - hát trao duyên trình diễn ở sân đình. Phường xoan An Thái có 31 bài hát cả 3 chặng, trình diễn lần lượt, theo thời lượng mà hát đại diện.
Theo các nhà nghiên cứu, hát xoan là loại hình dân ca nghi lễ, phong tục, và là nghệ thuật trình diễn đa yếu tố: hát, múa, có trống, phách đệm
theo. Âm nhạc hát xoan được cấu tạo chủ yếu trên những giai điệu mộc mạc, đơn giản, gần gũi, nhạc cụ chỉ dùng một chiếc trống nhỏ hai mặt
bịt da và cạp phách tre. Tìm hiểu nội dung các bài bản hát xoan cho thấy, nhiều lời ca có liên quan tới tục thờ vua, thờ đại vương như: Nay
mừng phú quý vinh hoa/ Đại vương tọa ngự/ Dân ta yên lành… (trích bài Tứ dân thời cách). Múa trong hát xoan có những động tác phỏng
“sóng nước” một cách tự nhiên, gần đời sống thực của cư dân vùng lúa nước, tạo nên chất nguyên sơ, gắn với những tầng văn hóa cổ. Điều
đó cũng cho thấy hát xoan được hình thành từ cuộc sống sản xuất của cư dân trồng lúa nước, phản ánh tín ngưỡng và ước vọng của người Việt
cổ, gắn với tín ngưỡng thờ cúng Hùng Vương. Với những giá trị như vậy, ngay sau khi hát xoan được UNESCO ghi danh, tỉnh Phú Thọ đã nỗ
lực cùng cộng đồng quyết tâm thực hiện cam kết bảo vệ di sản, đưa hát xoan ra khỏi tình trạng bảo vệ khẩn cấp. Tục lệ đón phường xoan về hát
thờ thần khi làng mở hội được phục hồi ở các đình làng có truyền thống này; các di tích có tục lệ hát xoan thờ thần vào dịp đầu xuân được bảo
tồn, tôn tạo, bảo đảm điều kiện cho việc tổ chức trình diễn hát xoan. Các lễ hội truyền thống gắn với hát xoan cũng được duy trì và phục hồi, tạo
không gian văn hóa cho cộng đồng thực hành và trình diễn di sản.