ĐIỆU GIÁO PHÁO
1. Mục đích cốt lõi và Không gian linh thiêng
Ngay sau khi điệu Giáo Trống kết thúc để định vị không gian linh thiêng, điệu Giáo Pháo tiếp nối với mục đích cốt lõi là khu trừ tà
ma, xua đuổi dịch bệnh và quét sạch những điều xui xẻo, ô uế của năm cũ ra khỏi bờ cõi của làng. Đây là nghi thức "trừ tịch" mang ý nghĩa
thanh lọc môi trường sống, từ đó đón nhận những luồng sinh khí mới, rước may mắn, tài lộc và sự bình an về cho cộng đồng dân cư.
Không gian linh thiêng của điệu Giáo Pháo có sự chuyển dịch mang tính biểu tượng từ trong ra ngoài, lan tỏa từ không gian tĩnh
mịch của Hậu cung ra giữa sân đình hoặc trước cửa bái đường. Đây là vùng không gian trung gian, nơi kết nối giữa cõi thiêng của đình làng
và đời sống trần tục của cộng đồng. Sự mở rộng không gian này không chỉ làm giảm bớt tính bí ẩn, trang nghiêm của nghi lễ mà còn mở đường
cho sự hòa nhập, cộng hưởng niềm vui của toàn thể dân làng đang vây quanh xem hội.
2. Âm điệu và Âm nhạc tiêu biểu
Bản chất của điệu Giáo Pháo đòi hỏi một sự thay đổi hoàn toàn về mặt âm điệu, chuyển từ trạng thái trầm mặc, kính cẩn sang nhịp điệu
nhanh, dồn dập và vô cùng rộn rã. Tiết tấu âm nhạc được đẩy lên cao trào nhằm mô phỏng tiếng pháo nổ – một âm thanh quen thuộc và
không thể thiếu trong các dịp Tết, lễ hội truyền thống của người Việt để mừng thọ, mừng xuân.
Tiếng trống cái lúc này không còn gõ chậm rãi theo nhịp Tầm - Vông nữa mà được đánh liên tục, kết hợp với tiếng phách tre gõ giòn giã
của các đào xoan. Tiếng trống phách đan xen vào nhau, lúc lép bép như tiếng ngòi nổ đang cháy, lúc lại vang rền, đanh sắc như những tràng
pháo dây nổ rộ, tạo nên một không gian âm thanh náo nức, kích thích tinh thần và mang lại cảm giác phấn chấn, tràn đầy năng lượng cho người
nghe.
3. Phong cách biểu diễn và Động tác tiêu biểu

Nếu Giáo Trống là màn độc diễn mang tính nghi thức của nam giới thì Giáo Pháo lại là sự kết hợp hài hòa giữa Kép nam đánh trống
và dàn Đào xoan (nữ) múa phụ họa. Phong cách biểu diễn ở điệu này chuyển hẳn sang tươi vui, sinh động và ngập tràn sức sống thanh
xuân, phản ánh rõ nét ước vọng phồn thực, sự sinh sôi nảy nở của cư dân nông nghiệp lúa nước.
Các cô đào xoan trẻ trung xếp thành hàng, vừa hát đối ứng với kép nam vừa thực hiện điệu múa "giáo pháo" hết sức duyên dáng. Các
động tác múa tay đưa lên, hạ xuống nhịp nhàng theo tiếng trống, mô phỏng sinh động hành động châm ngòi pháo, ném pháo và cả động tác tinh
nghịch né người, che tai khi pháo nổ vang. Sự tương tác ăn ý, những nụ cười rạng rỡ và chuyển động uyển chuyển của các đào Xoan đã biến
nghi thức xua đuổi tà ma trở thành một màn trình diễn nghệ thuật đầy cuốn hút, làm bừng sáng cả không gian sân đình.