Hát Xoan là di sản văn hóa phi vật thể quý báu của vùng Đất Tổ nói riêng và trong kho tàng di sản văn hóa dân tộc 
Việt Nam nói chung. Hát Xoan là loại hình dân ca nghi lễ, phong tục, còn gọi là hát cửa đình hay “Khúc môn đình”, 
là hình thức nghệ thuật đa yếu tố: Ca nhạc, hát, múa phục vụ nhu cầu tín ngưỡng của cộng đồng. 
I. Nguồn gốc Hát Xoan 
 Hiện không có thông tin chính xác về nguồn gốc của nghệ thuật hát Xoan Phú Thọ. Theo truyền thuyết, khi vua Hùng 
tìm đất để xây dựng đô thành, ông đã dừng chân tại Phù Đức - An Thái, quê của nghệ thuật Xoan và nhìn thấy lũ trẻ đang 
hát múa vui tươi.Vua đã rất thích và dạy cho chúng một số điệu múa gọi là điệu Xoan tiên. Theo một truyền thuyết khác, 
vợ của vua Hùng bị khó sinh nên đã mời nàng Quế Hoa, người có tài nghệ múa hát hơn người, về biểu diễn và giúp bà 
sinh ba người con trai tuấn tú, tài giỏi. Vua rất vui mừng nên đã cho công chúa và cung nữ học theo điệu múa của nàng 
Quế Hoa. Thời gian đó đúng vào mùa xuân nên hát Xoan ban đầu được gọi là hát Xuân. 
 
Tuy nhiên, nhiều nghiên cứu cho thấy nghệ thuật hát Xoan chính thức xuất hiện vào thế kỷ 15, vào thời kỳ Hậu Lê. Lời 
ca của Xoan rất giống với văn chương, phong cách sử dụng ngôn từ của thời kỳ này với thể thất ngôn, xen kẽ những câu 
6 tiếng. 
Tóm lại: Hát Xoan vừa mang đậm màu sắc huyền thoại gắn liền với tín ngưỡng thời Hùng Vương, vừa mang những 
đặc điểm cấu trúc văn học, âm nhạc thực tế của thế kỷ XV . 
II. Thể loại và các chặng và bài hát Xoan  
Thể loại Xoan cũng rất phong phú, từ nội dung, làn điệu, đến các điệu múa được biến tấu phù hợp với nơi trình diễn, kể cả 
trang phục cũng được ăn mặc đúng với nghi lễ. Chẳng hạn như hát tế trời cầu thượng thiên thì hai tay chắp lại, hai chân 
chụm lại ngẩng mặt lên trời để hát, còn hát ở triều đình, hát phục vụ hội đồng Hoàng Triều thì giọng hát, điệu múa khác với 
phục vụ Hoàng Thượng. Hát phục vụ hoàng Hậu, hoàng tử và Công chúa trang phục, điệu múa hát theo làn điệu; còn hát 
múa nghi lễ ở cửa đình làng, hát múa cầu Thành hoàng làng, khác với cầu thần linh; hình thức múa hát hội như múa hát 
khai xuân, khác với hát cầu mùa, hát đúm, khác với hát giao duyên; hát đố chữ khác với hát nhắn gửi. Như nhạc sĩ Lương 
Nguyên đã phân tích “Hát Xoan có đến mấy chục làn điệu khác nhau trong đời sống xã hội thời đại Văn Lang - Hùng 
Vương truyền lại”, được chia làm ba chặng chính: Hát nghi lễ, hát quả cách và hát giao duyên hay còn gọi là hát hội. 
Hát nghi lễ gồm các bài: Hát chào Vua, mời Vua, Giáo trống, Giáo pháo, Thơ nhang, Đóng đám.  
Mục đích: Đây là chặng mở đầu mang tính chất thiêng liêng nhất, được diễn xướng trong nội đình ngay trước cửa 
võng. Mục đích là để tưởng nhớ, ca ngợi công đức của các Vua Hùng, các vị Thành hoàng làng và thần linh 
 Nội dung: Thông qua các bài hát như Giáo trống, Giáo pháo, Thơ nhang, Đóng đám, người dân gửi gắm lời cầu 
nguyện cho mưa thuận gió hòa, mùa màng bội thu, "nhân khang vật thịnh", quốc thái dân an.  
Tại sao phải có? Vì gốc rễ của Hát Xoan là hát thờ cúng. Nếu không có phần lễ này để "xin phép" và mời thần linh về 
dự, thì buổi diễn xướng sẽ mất đi ý nghĩa tâm linh cốt lõi.  
 
Hát quả cách gồm 14 bài (quả là bài; cách là hình thức hát, lối hát): Kiều giang cách; Nhàn ngâm cách; Tràng mai cách; 
Ngư tiều canh mục cách; Đối dẫy cách; Hồi liên cách; Xoan thời cách; Hạ thời cách; Thu thời cách; Đông thời cách; Tứ 
mùa cách; Thuyền chèo cách; Tứ dân cách; Chơi dâu cách.  
Mục đích: Sau khi hoàn tất phần lễ tôn nghiêm, không gian âm nhạc chuyển dần sang việc ca ngợi cuộc sống con 
người, thiên nhiên và vạn vật. Chặng này đóng vai trò như một bản báo cáo với thần linh về đời sống sinh hoạt, làm ăn 
của dân làng.  
Nội dung: Gồm 14 bài (gọi là 14 "quả cách") mô tả sinh động 4 mùa Xuân - Hạ - Thu - Đông, các tích truyện cổ, và 4 
nghề nghiệp chính trong xã hội xưa là Sĩ - Nông - Công - Thương (ví dụ: Ngư tiều canh mục cách, Thuyền chèo cách).  
Tại sao phải có? Đây là phần phô diễn trọn vẹn nhất tính nghệ thuật và nội dung tự sự của Hát Xoan, thể hiện sự hòa 
hợp giữa con người với thiên nhiên, đất trời và nhịp điệu lao động.  
Hát hội gồm nhiều bài, hát tự do phóng khoáng, nội dung các bài hát mang tính trữ tình sâu sắc: Thết trầu (còn gọi là Bợm 
gái); Bỏ bộ; Xin huê - Đố huê; Đố chữ; Hát đúm; Cài huê; Mó cá.. 
Mục đích: Khi các nghi thức tôn giáo và phần xướng ca nghiêm trang đã xong, bầu không khí chuyển sang phần "Hội" 
rộn rã, tự do và vui tươi nhất.  
Nội dung: Trai thanh nữ tú của các phường Xoan và thanh niên trong làng sẽ cùng nhau hát đối đáp, giao duyên qua các 
điệu Bỏ bộ, Xin huê, Đố chữ, Hát đúm... Lời ca mang đậm chất trữ tình, hóm hỉnh.  
Tại sao phải có? Trọng tâm của lễ hội làng quê Việt Nam luôn hướng tới sự phồn thực, sinh sôi nảy nở và gắn kết cộng 
đồng. Chặng hát hội giải phóng cảm xúc con người, là nơi tình yêu nảy nở, tạo nên sức sống mãnh liệt giúp Hát Xoan 
bám rễ và lưu truyền từ đời này sang đời khác trong dân gian.  
III. Tổ chức và tục lệ  
Phú Thọ có 4 họ Xoan được gọi theo tên làng là: Phường Xoan An Thái, Phù Đức, Kim Đái và Thét. Phường Xoan là 
một tổ chức văn nghệ nghiệp dư của những người cùng làng, phần lớn là có quan hệ họ hàng bà con với nhau. Mỗi phường 
có một trùm phường, 4 hay 5 kép và từ 12 tới 15 đào. Do tuyển lựa người cùng làng nên nhiều trường hợp người trong một 
gia đình, một chi họ cùng ở trong phường và còn lần lượt vào phường từng thế hệ, tạo nên tính truyền thống của phường. 
Như vậy, đã hình thành các gia đình Xoan truyền thống và có hiện tượng người trong phường đối đãi với nhau như trong 
gia đình, xưng hô theo tuổi và thứ bậc họ hàng. Phường Xoan là một tổ chức phường họ mang tính gia trưởng. 
Trùm phường Xoan thường là người theo phường lâu, có uy tín và kinh nghiệm, biết giao thiệp ứng xử và thuộc nhiều 
làn điệu, bài bản. Những người được cử làm trùm phường cũng thường là thuộc các gia đình Xoan lâu đời. Trùm phường 
không có nhiệm kỳ nhất định mà tùy theo hoàn cảnh, thường thì mỗi người chỉ giữ ngôi trùm vài ba năm nhưng có thể giữ 
nhiều khóa không liên tục. 
Các phường viên trong phường con trai gọi là Kép, con gái gọi là Đào. Nam mặc áo the, khăn xếp, quần trắng, guốc 
mộc; nữ mặc áo năm thân, khăn mỏ quạ, áo cánh trắng, yếm điều, thắt lưng bao, dải yếm các mầu, quần lụa, đeo xà tích, đi 
guốc mộc. Những làng có người đi Hát Xoan kết nước nghĩa với các phường Xoan và các phường Xoan cũng kết nước 
nghĩa với nhau. Họ coi nhau thân thiết như anh em, nhưng tuyệt đối đào, kép trong các phường Xoan không được lấy nam 
nữ thanh niên của làng kết nước nghĩa. Nhạc cụ của phường Xoan chỉ là một, hai chiếc trống con và bộ phách. Bộ phách 
phường Xoan làm bằng tre hay mai già dầy, dài một gang tay. 
Việc học tập của phường được tổ chức vào cuối năm trong tháng Chạp. Vào những giờ nông nhàn, mọi người thường 
tập trung tại nhà ông trùm học các làn điệu theo lối học truyền khẩu, người biết bảo người chưa biết. Các quả cách hát thờ 
đã có văn bản, ông trùm hát và mọi người hát theo, ông trùm múa hoặc bảo các đào cũ múa, mọi người trông đó mà múa. 
Ông trùm uốn nắn chung. Phường Xoan tập trong không khí hào hứng say sưa giữa những bàn tán trò chuyện ồn ào của 
người đến xem. Có người xem cũng múa hát theo ông trùm chẳng những không ngăn cản mà còn dựa vào đó để lấy thêm 
đào kép.Lớp học bế mạc, cả phường Xoan chuẩn bị cho cái tết cổ truyền đầu năm của gia đình và cũng là chuẩn bị cho mùa 
hát. 
 
IV. Không gian thực hành và trình diễn đặc sắc  
Suốt trường kỳ lịch sử, nghệ thuật hát xoan đã được các thế hệ nghệ nhân nối tiếp nhau sáng tạo và hoàn thiện thành 
một hệ thống nhạc mục hát múa phong phú; một trình thức biểu diễn nghệ thuật vừa nghiêm khắc, vừa cởi mở. Nghiêm 
khắc trong thể thức hát thờ, cởi mở trong thể thức hát quả cách và hát hội. Nhờ vào hình thức nghệ thuật độc đáo này mà 
hát xoan được cộng đồng đón nhận và trở thành định lệ trong nghi thức thờ thần. Đến nay đã có hơn 100 câu lạc bộ ở các 
xã, phường trong toàn tỉnh với 3, 4 thế hệ tham gia; các cơ quan, doanh nghiệp, các trường học đã đưa nội dung vào 
chương trình giảng dạy và hoạt động. 
 
 “Hát xoan là nghệ thuật thờ vị vua cụ thể. Có thể thấy, hát xoan chỉ trình diễn ở đình làng có  
liên quan đến vua Hùng như thờ các con, tướng sĩ của vua, vì niêm luật ấy nên hát xoan  
không lan rộng tới các vùng không có tục thờ vua Hùng. Nghệ thuật này chỉ dùng một bộ gõ,  
nghệ nhân tự hát múa mà lại rất hấp dẫn. Ở Việt Nam không có nghệ thuật nào độc đáo như  
vậy”. -Nhà nghiên cứu Đặng Hoành Loan  
  
Nghệ nhân Nhân dân Nguyễn Thị Lịch, Trùm phường Xoan An Thái, xã Phượng Lâu, thành phố Việt Trì, chia sẻ: Hát xoan 
có 3 chặng: hát nghi lễ (giáo trống, giáo pháo, nhập tịch, mời vua, thơ nhang đóng đám) tri ân công đức tổ tiên; chặng hát 
quả cách (14 quả cách) thể hiện  
mong ước của nhân dân cầu vua ban phước lành. Hai chặng này trình diễn ở trong đình, nên hát xoan còn có tên gọi Khúc 
môn đình; chặng hát hội - hát trao duyên trình diễn ở sân đình. Phường xoan An Thái có 31 bài hát cả 3 chặng, trình diễn 
lần lượt, theo thời lượng mà hát đại diện.  
Theo các nhà nghiên cứu, hát xoan là loại hình dân ca nghi lễ, phong tục, và là nghệ thuật trình diễn đa yếu tố: hát, múa, có 
trống, phách đệm theo. Âm nhạc hát xoan được cấu tạo chủ yếu trên những giai điệu mộc mạc, đơn giản, gần gũi, nhạc cụ 
chỉ dùng một chiếc trống nhỏ hai mặt bịt da và cạp phách tre. Tìm hiểu nội dung các bài bản hát xoan cho thấy, nhiều lời ca 
có liên quan tới tục thờ vua, thờ đại vương như: Nay mừng phú quý vinh hoa/ Đại vương tọa ngự/ Dân ta yên lành… (trích 
bài Tứ dân thời cách). Múa trong hát xoan có những động tác phỏng “sóng nước” một cách tự nhiên, gần đời sống thực của 
cư dân vùng lúa nước, tạo nên chất nguyên sơ, gắn với những tầng văn hóa cổ. Điều đó cũng cho thấy hát xoan được hình 
thành từ cuộc sống sản xuất của cư dân trồng lúa nước, phản ánh tín ngưỡng và ước vọng của người Việt cổ, gắn với tín 
ngưỡng thờ cúng Hùng Vương. Với những giá trị như vậy, ngay sau khi hát xoan được UNESCO ghi danh, tỉnh Phú Thọ đã 
nỗ lực cùng cộng đồng quyết tâm thực hiện cam kết bảo vệ di sản, đưa hát xoan ra khỏi tình trạng bảo vệ khẩn cấp. Tục lệ 
đón phường xoan về hát thờ thần khi làng mở hội được phục hồi ở các đình làng có truyền thống này; các di tích có tục lệ 
hát xoan thờ thần vào dịp đầu xuân được bảo tồn, tôn tạo, bảo đảm điều kiện cho việc tổ chức trình diễn hát xoan. Các lễ 
hội truyền thống gắn với hát xoan cũng được duy trì và phục hồi, tạo không gian văn hóa cho cộng đồng thực hành và trình 
diễn di sản.  
Ngày 24-11-2011, hát Xoan Phú Thọ được UNESCO công nhận là di sản văn hóa phi vật thể cần bảo vệ khẩn cấp của nhân 
loại. Qua 9 năm triển khai thực hiện của các ban, ngành, đoàn thể và nhân dân, đến nay hát Xoan đã phát huy tốt các giá trị 
văn hoá trong đời sống tinh thần của nhân dân. 
Hát Xoan tên gốc là hát Xuân; là làn điệu dân ca ra đời sớm nhất, lâu đời nhất của những cư dân nông nghiệp làm lúa 
nước, được hát vào mùa xuân. Đây là loại hình văn hóa, văn nghệ xuất hiện trước cả thời kỳ Hùng Vương dựng nước. Theo 
các nhà khoa học Nga, Anh, Pháp, Mỹ, Australia, Trung Quốc, những năm đầu của thế kỷ 20 , từ những căn cứ mà các nhà 
khoa học sưu tầm được đã khẳng định Việt Nam là cái nôi của nền văn minh lúa nước đã xuất hiện cách đây 10 nghìn năm, 
quá trình lao động, giao tiếp đã nảy sinh tiếng hát, đó chính là hát Xuân. Đây là loại hình nghệ thuật dân gian nảy sinh từ 
lao động khi Vua Hùng thấy được ý nghĩa tác dụng hát Xuân đối với đời sống xã hội đã ban chiếu chỉ cho muôn dân cần 
lan truyền phổ cập rộng khắp các làng quê, tổ chức thành những phường hát để phục vụ lễ hội. 
Hát Xoan không chỉ xuất hiện sớm mà được lưu truyền tồn tại qua bao đời nay. Thể loại Xoan cũng rất phong phú, từ nội 
dung, làn điệu, đến các điệu múa được biến tấu phù hợp với nơi trình diễn, kể cả trang phục cũng được ăn mặc đúng với 
nghi lễ. Chẳng hạn như hát tế trời cầu thượng thiên thì hai tay chắp lại, hai chân chụm lại ngẩng mặt lên trời để hát, còn hát 
ở triều đình, hát phục vụ hội đồng Hoàng Triều thì giọng hát, điệu múa khác với phục vụ Hoàng Thượng. Hát phục vụ 
hoàng Hậu, hoàng tử và Công chúa trang phục, điệu múa hát theo làn điệu; còn hát múa nghi lễ ở cửa đình làng, hát múa 
cầu Thành hoàng làng, khác với cầu thần linh; hình thức múa hát hội như múa hát khai xuân, khác với hát cầu mùa, hát 
đúm, khác với hát giao duyên; hát đố chữ khác với hát nhắn gửi. Như nhạc sĩ Lương Nguyên đã phân tích “Hát Xoan có 
đến mấy chục làn điệu khác nhau trong đời sống xã hội thời đại Văn Lang - Hùng Vương truyền lại”, được chia làm ba 
phần chính: 
- Phần một là: Hát nghi lễ. 
- Phần hai là: Hát quả cách. 
- Phần ba là: Hát giao duyên. 
1. Hát nghi lễ 
Đây là phần lễ hát múa phục vụ các nghi lễ. Những người hát nghi lễ phải được tuyển chọn kỹ càng thể hiện nghiêm 
túc từ trang phục, giọng hát, điệu múa. Khởi đầu hát nghi lễ là phải có mâm lễ dâng lên. Sau đó hát chào Vua và mời đức 
Vua về đình làng dự lễ hội. Khi các thủ tục dâng lễ đã hoàn tất. Đoàn kiệu bát công do 8 trai làng trẻ trung khôi ngô tuấn tú 
chưa vợ, nhà không có tang chế, với đầy đủ trướng, phướn, tiếng chiêng vang lên khởi kiệu rước Vua từ điện về đình. Khi 
rước có 4 đào Xoan trẻ tuổi chưa chồng, đi dưới gầm kiệu hát điệu phụ giá: 
“Tám người trai kiệu bước vào 
Tay lót khăn đào rước lấy vua lên 
Vui lên thánh đức trị vì 
Vua về nghe hát mừng làng sống lâu” 
Sau nghi lễ khởi đầu rước kiệu Vua vào nội điện là đến giáo trống và giáo pháo thể hiện hai làn điệu múa và hát trình 
diễn thành liên khúc. Trong giáo trống được thể hiện hai âm, âm trầm và âm cao (âm trầm lá tầm); (âm cao gọi là vông) 
muốn thể hiện âm tầm và vông của trống phải có mâm cơm bưng lên mặt trống. Gọi là trống cơm do phường Xoan vỗ vang 
lên trong tiệc đình làng, cầu mong cho trăm họ no đủ, an hòa phúc lộc được thể hiện bằng lời ca như: 
“Trống này be bé mà vẻ rồng vàng 
Đôi tay tôi nâng cả đám làng 
Trống tôi vỗ bên “tầm” thờ vua, thờ chúa 
Trống tôi vỗ lên “Vông” 
Thờ Đức Đại vương” 
Sau giáo trống, giáo pháo là điệu thơ nhang. Thơ nhang là làn điệu hát dâng hương lên ban thờ Đại Vương, cầu xin 
vua giáng phúc cho dân làng. Khi múa hát các đoàn, Xoan tây cầm nhang vừa múa vừa hát có câu: 
“Cầu vua lên ngự ngai vàng 
Vua về nghe hát mừng làng sống lâu” 
Trên đây là giới thiệu sơ lược một phần về hát Xoan và nghi lễ, còn hát quả cách thì đa dạng và phong phú hơn 
nhiều, được thể hiện từ các quan viên, đến mọi tầng lớp trong xã hội phong kiến, thuật ngữ quả cách có hai từ quả và cách, 
quả là làn điệu, còn cách là trình diễn. 
2. Hát quả cách 
Đây là phần hát đa dạng, phong phú của mọi tầng lớp xã hội hát và múa được thể hiện nhiều làn điệu và biến tấu. 
Hát quả cách xuất hiện sớm nhất bắt nguồn từ lao động nông nghiệp hình thành, có trước cả thời Hùng Vương dựng nước. 
Hát quả cách đa dạng và phong phú phản ảnh trong lao động thuộc các ngành nghề khác nhau. Theo thống kê chưa đầy đủ 
đã có 15 quả cách, đó là: Nhàn ngân cách, tràng mai cách, xoan thời cách, mục đồng cách, đồng dẫy cách, hồi liên cách, tứ 
mùa cách, thuyền chèo cách, từ dân cách, chơi dân cách, kiều giang cách… 
Trong 15 quả cách được thể hiện hát Xoan thành 4 nhóm bổ sung: 
Nhóm thứ nhất là: Những quả cách kể về các nhân vật lịch sử đó là: Kiều giang cách, hội liên cách và tứ dân cách. 
Nhóm thứ 2 là: Những quả cách hát chúc các bậc thánh nhân tiên đế đã được dân chúng tôn vinh là những người 
đem lại hạnh phúc thịnh vượng cho muôn dân, đó là: Nhàn ngân cách, trùng mai cách, thuyền chèo cách. 
Nhóm thứ 3 là: Các quả cách thể hiện những cảm xúc của con người trước thiên nhiên bốn mùa xuân, hạ, thu, đông 
đó là: Quả cách xoan thời, quả cách hạ thời, thu thời cách, đồng thời cách. 
Nhóm thứ 4 là: Những quả cách miêu tả về 4 lớp người trong xã hội nông thôn thời phong kiến thể hiện trên các 
nghề (dạy học, nghề nông, làm ruộng, chăn tằm, đánh cá...): Đúc đồng, đóng thuyền, làm mộc, làm rèn và nghề thương 
(người làm nghề buôn bán) được thể hiện các quả cách: Ngư tiểu cách, canh mục cách, tứ dân cách, để thấy sự đa dạng và 
phong phú của quả cách. 
3. Hát giao duyên 
Đây là phần hát Xoan thể hiện tình cảm của con người với con người bằng tình yêu, bằng trí tuệ đó là hát Bỏ Bộ, hát 
Huề, đố Huề, đố chữ, hát Đúm và hát Bợm. 
Hát múa Bỏ Bộ là múa hát minh họa muôn mặt của đời sống sinh hoạt của người nông dân thể hiện những động tác, 
những công việc, thậm chí từng công đoạn của công việc, nên lời hát đến đâu thì động tác múa trình diễn minh hoạ đến 
đấy. 
Hát Huề là hát đố chữ được hát liền mạch, liền khúc như Huề đố chữ là những câu hát lắt léo để thử trí, thử tài, nhằm 
thôi thúc, khích lệ tinh thần hiếu học. Thí dụ trong lời ca đó có câu: 
“Anh đố em biết chữ gì trên trời rơi xuống? 
Anh đố em biết chữ gì làm ruộng nuôi ta? 
Anh đố em biết chữ gì nên việc cửa, việc nhà? 
Anh đố em biết chữ gì thấy người qua mà chẳng chào? 
Một đào Xoan hát đáp lại rằng: 
Anh đã đố thì anh phải giảng 
Em chẳng biết thời anh giảng giải cho dân làng nghe 
Chàng Xoan cất tiếng hát ơ hờ... em không biết thì anh xin 
giảng giải 
Vũ là mưa trên trời rơi xuống 
Ngưu là trâu làm ruộng nuôi ta 
Thê là vợ nên giỏi việc cửa, việc nhà 
Nộ là giận thấy người qua chẳng chào. 
Hát đúm là một nhóm người tập trung làm việc với một nhóm người kia, có thể hát về công việc họ làm và kết quả 
đạt được khi mưa thuận, gió hòa là gieo trồng đúng ngày, đúng vụ nên có được những vụ mùa bội thu. 
Hát Bợm là hát tỏ tình giao duyên một nhóm nam, nhóm nữ, đi lễ, đi trẩy hội, họ gặp nhau hai bên nam nữ thay nhau 
lúc đầu là hát thăm dò sau là hát tỏ tình rồi hẹn hò. Từ đây sẽ có những cuộc hẹn hò đôi lứa riêng để nên vợ, nên chồng. Bài 
khái lược diễn giải trên đây để chứng minh giá trị lịch sử văn hóa của người Việt cổ nói lên tầm quan trọng giá trị nghệ 
thuật phong phú, sâu sắc của hát Xoan trong đời sống cư dân nông nghiệp vùng đất Tổ cội nguồn. Hát Xoan xuất hiện rất 
sớm, như các nhà khoa học ở các nước tiên tiến trên thế giới đến nghiên cứu nguồn gốc dân tộc Việt Nam đã xác nhận. 
Khác với các loại hình nghệ thuật dân gian thông thường, hát Xoan được ứng dụng phổ biến trong các nghi lễ tôn vinh tổ 
tiên, do đó nó có những đặc điểm đặc trưng như: 
V. Hát Xoan mang giá trị tín ngưỡng 
Hát Xoan có ý nghĩa tôn vinh tín ngưỡng thờ cúng vua Hùng và tổ tiên của người Việt. Ngoài việc biểu diễn trong các dịp 
giỗ tổ và lễ hội tưởng nhớ tổ tiên, nó còn được trình diễn nhiều tại các đình, chùa, đền ở Phú Thọ và Vĩnh Phúc. 
Các câu hát Xoan thường thể hiện lòng tôn kính và tưởng nhớ công ơn của vua Hùng và tổ tiên, đồng thời mong muốn 
được phù hộ, có mùa màng bội thu, an khang thịnh vượng.  
Ca từ của Xoan được viết bằng ngôn ngữ dân dã và kết hợp với sự trang nghiêm, nho nhã để thể hiện sự thành kính và tôn 
trọng đối với các vị vua Hùng và thần linh. 
VI. Hát Xoan mang tính giá trị nghệ thuật độc đáo 
Hát Xoan là một hình thức nghệ thuật kết hợp giữa ca múa, nhạc, và thơ. Dù không được biểu diễn thường xuyên trên các 
hệ thống âm thanh và sân khấu hội trường hiện đại, hình thức này vẫn có tính nghệ thuật cao.  
Những điệu múa và giai điệu hòa quyện với nhau, được trình diễn trên các chiếu và được dẫn cách bởi những người kép 
nam đứng bên cột đình. Điều đặc biệt của Hát Xoan là sự đối đáp, giao lưu giữa các làng Xoan với nhau, một điểm khó có 
thể tìm thấy ở bất kỳ hình thức nghệ thuật nào khác 
VII. Mang tính cộng đồng cao 
Ban đầu, hát Xoan chỉ được biểu diễn trước bàn thờ để cầu nguyện thần linh phù hộ. Tuy nhiên, với sự phát triển nhanh 
chóng, hình thức nghệ thuật này đã mở rộng ra các không gian lớn hơn như sân đình, chùa, với sự tham gia đông đảo của 
nhiều người. 
Nội dung của các bài Xoan ngày càng trở nên đa dạng và phong phú hơn, bao gồm các lối hát giao duyên nam nữ, phú, lý, 
ghẹo và cả các trò chơi để thu hút sự chú ý của khán giả. Hiện nay, các buổi hát Xoan đầu năm không chỉ có sự tham gia 
biểu diễn của các nghệ nhân mà cả những người tham dự để thờ cúng cũng có thể tham gia vào buổi hát Xoan. 
VIII. Hát Xoan là kết quả của quá trình sáng tạo mạnh mẽ 
Những nghệ nhân làng Xoan không chỉ tạo ra sự độc đáo qua điệu múa và tiếng hát, mà còn thông qua các chủ đề được đổi 
mới, mở rộng và sử dụng từ ngữ khác nhau. Mỗi làng Xoan mang những đặc trưng riêng, tạo ra sự đa dạng và sáng tạo 
trong cách biểu diễn. 
Xuất phát từ bốn làng cổ ở Phú Thọ, hát Xoan đã nhanh chóng lan rộng và phát triển ở nhiều vùng miền khác nhau, tập 
trung chủ yếu ở hai tỉnh Phú Thọ và Vĩnh Phúc.  
Sự tồn tại và phát triển lâu dài của loại hình nghệ thuật này được giữ gìn và phát triển bởi sự tin tưởng của dân ta vào tín 
ngưỡng cũng như sự sáng tạo không ngừng của các cộng đồng Xoan. Chúng gìn giữ nét đẹp cổ xưa và đồng thời tạo thêm 
những nét mới, thu hút người dân tham gia và yêu thích. 
IX. Nhạc cụ sử dụng trong hát Xoan là gì ? 
Loại hình nghệ thuật hát Xoan sử dụng những nhạc cụ đặc trưng như trống và phách tre trong các buổi biểu diễn. Trong đó, 
kép nam là người đảm nhận vai trò lĩnh xướng và múa đệm, thường sử dụng trống con và trống cái để tạo nên nhịp điệu và 
âm thanh đặc trưng của loại hình nghệ thuật này. 
X. Trang phục hát Xoan như thế nào ? 
Trong màn trình diễn của nghệ thuật Xoan, trang phục cũng là một phần không thể thiếu để tạo nên sự đẹp mắt và thu hút 
khán giả. Nam giới thường khoác áo thể, kết hợp với khăn xếp và quần trắng. 
Trong khi đó, phụ nữ thường mặc áo năm thân, khăn mỏ quạ, áo cánh trắng, yếm điều và thắt lưng bằng các dải yếm màu 
sắc khác nhau, kết hợp với quần lụa và đeo xà tích. Mỗi loại trang phục lại mang một ý nghĩa, một thông điệp riêng, tạo 
nên sự độc đáo, đặc sắc cho từng nhân vật trong màn trình diễn. 
XI. Những nghệ nhân hát Xoan nổi tiếng tại Phú Thọ 
1. Nghệ nhân Nguyễn Thị Biên 
Kể từ năm 1996 cho đến nay, đã có nỗ lực tích cực tham gia vào các hoạt động biểu diễn và truyền dạy tại phường Xoan 
An Thái, đồng thời đóng góp quan trọng trong việc lập hồ sơ đề xuất UNESCO công nhận Hát Xoan là Di sản văn hoá phi 
vật thể của nhân loại. 
2. Nghệ nhân hát Xoan Bùi Thị Hồng 
Sinh năm 1947, bà đã tham gia hoạt động hát xoan từ những năm 1990 và là một trong những người có đóng góp đáng kể 
trong việc khôi phục và phát triển phong trào xoan tại phường An Thái. Không chỉ thế, bà còn tham gia biểu diễn xoan tại 
nhiều di tích lịch sử trong và ngoài địa phương. 
3. Nghệ nhân Bùi Thị Kiều Nga 
Hiện nay, ông đang giữ chức vụ trưởng phường Xoan Thét và có công lao to lớn trong việc bảo tồn và phát triển các hoạt 
động biểu diễn Xoan, đồng thời duy trì và truyền dạy các truyền thống hát Xoan tại phường này. Ông cũng tham gia tích 
cực vào các hoạt động biểu diễn Xoan cả trong và ngoài tỉnh, đóng góp quan trọng trong việc khôi phục các tập tục hát 
Xoan. 
4. Nguyễn Văn Quyết 
Ông hiện đang đảm nhận vị trí trưởng phường Xoan Kim Đái và có vai trò quan trọng trong việc tổ chức các hoạt động 
xoan. Ông tích cực thực hiện công tác truyền dạy và tổ chức nhiều buổi biểu diễn Xoan nhằm quảng bá và bảo tồn di sản 
văn hoá phi vật thể quý giá của nhân loại. 
Các làng hát Xoan nổi tiếng hiện nay 
Xoan, một loại hình nghệ thuật cổ truyền có nguồn gốc từ Phú Thọ, đã nhanh chóng lan rộng ra các khu vực ven sông Lô, 
sông Hồng và Vĩnh Phúc. Hiện nay, chỉ còn có khoảng 150 nghệ nhân hát Xoan, trong đó chỉ có 10 người có khả năng 
truyền dạy.  
Tại Phú Thọ, gần 100 người tham gia các phường Xoan nhưng chỉ có 50 người biết hát và các di tích đình miếu biểu diễn 
hát Xoan hiện còn khoảng hơn 10 nơi. Tình trạng suy giảm đang dần diễn ra nhưng bộ Văn hoá đang triển khai nhiều 
chương trình để bảo tồn và phát triển nghệ thuật hát Xoan, một loại di sản văn hoá phi vật thể quan trọng của nhân loại.
